<!-- { "loadSidebar": true } -->
定鼎奇闻

蓬蒿子  编   

 


　　《定鼎奇闻》四卷二十二回，不著撰人，仅题蓬蒿子编。此书异名颇多，有《新世弘勋》、《新世鸿勋大明崇祯传定鼎奇闻》、《顺治过江全传》、《新史奇观演义全传》等等。

　　这是一部明清换代的故事，书中主要叙述闯王李自成出世建业，起兵征战，创立王朝以及失败灭亡。本书开始是以神话的形式，宣扬因果报应，叙述阎罗以地狱内罪大恶极的鬼魂太多，上奏玉皇，请示应如何处罪这些恶鬼。玉皇认为尘世罪孽太重，判令把这恶鬼送入轮回，在尘世刀兵劫内，全部勾销，同时又令月孛、天狗、罗蜎、计都等好杀诸神，降临人世，发动战争，扰乱乾坤，以实现刀兵之劫，勾销众多恶鬼。所以明末清初之际，天灾人祸，连续发生，人民无法生活，四处逃亡，不得安宁。李自成趁势起兵建业，攻城夺地，招募流亡，扩大军队，连获胜利。不久就攻入北京，灭亡明朝，建立大顺政权。吴三桂引清兵攻打李自成，李军于一片石战斗失利，大败而逃。同时，诸将内哄，杀死李岩兄弟，不得已退出北京以至失败。作者是站在封建卫道的立场上，把闯王及其部下，描绘成无恶不做的贼寇，却把吴三桂写成是救国为民的大英雄。

　　孙楷第先生说，本书是以《剿闯通俗小说》为蓝本，润色增益首尾而成。

　　本书四卷二十二回，不著撰人，仅题蓬蒿子编。此书异名颇多，有《新世弘勋》、《新世鸿勋大明崇祯传定鼎奇闻》、《定鼎奇闻》、《新史奇观演义全传》等等。

　　本书最早是在顺治八年庆云楼刻本《绣像定鼎奇闻》二十二回，继之有载道堂影刻庆云楼本，康熙间姑苏稼史轩刊刻此书，名为《新世鸿勋大明崇祯传定鼎奇闻》二十二回。乾隆朝此书遭禁，见于《禁书总目》及《违碍书目》，但嘉庆初年却又以《顺治过江全传》、《新史奇观》等书名出现。此外刊印者尚有福文堂、集古居、一笑轩等十余家，民国以后，上海锦章书局、天华书局尚出过石印本，可见此书是很受人欢迎的。

　　本书以天华书局石印本校点。

 


　　目    录

　　第一回  阎罗王冥司勘狱  玉清帝金阙临朝 
　　第二回  滕六刑飞怪露形  蚩尤旗见天垂象 
　　第三回  梅三岛药按君臣  李十戈祸延夫妇 
　　第四回  柳巡抚勤王赴敌  李自成试技夸人 
　　第五回  李自成纠凶谋叛  李公子发粟赈济 
　　第六回  李公子附闯图王  宋孩儿投身献秘 
　　第七回  左良玉大战中州  张献忠惨屠西楚 
　　第八回  自成计占西安府  督帅兵掠东光县 
　　第九回  冯师孔榆林殉节  宋之冯宣府捐躯 
　　第十回  崇祯皇泄露天机  张真人祈禳妖孽 
　　第十一回  尽贞忠君臣并烈  殉社稷帝后同崩 
　　第十二回  逆贼逞焰乱都城  忠列捐生殉圣主 
　　第十三回  诸缙绅酷受非刑  众群钗奇遭惨辱 
　　第十四回  贼党向逆闯陈言  公主梦先皇杀贼 
　　第十五回  紫微垣诸神见帝  清虚殿二宿还宫 
　　第十六回  诸神将冥中摄魂  李自成梦里惊魂 
　　第十七回  吴将军请兵雪愤  李自成遣将招降 
　　第十八回  吴将军长驱南下  李自成大败西奔 
　　第十九回  贝千丘忠臣确论  方直指讨斩伪官 
　　第二十回  汪按台连擒叛贼  洛抚院固守淮城 
　　第二十一回  牛金星计杀李岩  英将军力擒闯贼 
　　第二十二回  大清主登庸治世  张真人建醮酬天 

 

　　第一回  阎罗王冥司勘狱  玉清帝金阙临朝

　　词曰：

　　大清开国星仁布，喜和风甘露。彩凤呈祥，灵龟献瑞，咸歇遇景。叹潢池鼎沸，倾明祚，笑枉作鸟张空，使得个下民怨恨，上天震怒。

　　这一首词，名为《贺圣朝》。前半篇称大清开国之盛，圣主当阳，官清吏治，万民乐业，熙熙皋皋，如际唐虞。后半篇说那流寇逆天不道，反乱一二十年，杀害多少百姓，倾复明朝社稷，究竟不成大事。身遭刑戳，反使乱贼之名，流传不朽，岂不是个小人。枉了做小人，那得不被人耻笑。大抵帝王授禅，原是天命所归，乌可用强争夺。即一饮一啄，莫非前定，况且是掌握山河的大权，顶立乾坤的神器。只因迷昧此心，所以肆无忌惮，今略陈始末，乃见因由。诗曰：

　　一统山河镇万年，君明臣直乐尧天。
　　无端衅起关中乱，好向青编语作传。

　　话说混沌既开，三才定位，阴阳既判，人鬼攸分。三才各有主者，上界为玉清上帝，中界即皇帝，至下界即为阎罗天子。皇帝纪纲天下人民，阎罗总摄幽冥鬼魅，惟上界金阙昊天兼三界而统御之，所以其尊而无对。那阎罗管世界人生，生前若系作善的，死后上升天庭。作恶的死后下落酆都，或还生人世，或富贵、贫贱，或寿夭贤愚，种种不同，只看他生前作过事业，是怎么样的。今且说下界阎罗王，就是宋仁宗朝龙图阁大学士权知开封府事的包拯，因他正直无私，死后推尊他做阎罗天子，统摄冥司鬼卒。只因在生前，人叫他是个包铁面，古今相传为铁面阎罗。一日阎君登森罗之殿，断地狱之鬼，但见：

　　案牍盈箱，簿吏抱来庭下；文移充栋，判官捧上台前。后来罗刹势猛狞，马面牛头形丑陋。拘挛黑索，数万千罪大恶极之人；负荷长枷，百亿众孽重怨深之鬼。蓬头垢面，匍匐而前；亦体薄肤，踉跄而至。

　　那阎罗王神通广大，见了这无数罪人，只当一件些须小事。后开文卷，将龙目一观，便拍案大喝道：“你这八千零六十三万罪囚，都是好杀的禽兽，众生及在人道中行凶格斗，互相残杀，或谮诉致死，或谋害伤生，或因杀命劫财，或因奸因忿，种种不尽，劫劫无休，今合当报复。只是自残唐黄巢以来，将及千年，大数劫临，不比寻常刑戳，可以平治尔等反侧的，理应申奏天庭，候旨定夺。”言罢，令鬼卒各各驱率归狱，且待天庭上命，然后奉行。遂退殿归宫，草疏上奉。再说中界大明神宗皇帝御极之时，当万历三十三年乙巳之岁，十二月二十日早朝时分，上界玉清金阙昊天上帝驾御凌霄殿设朝视事。列宿众神，朝拜已毕。上帝遂传玉旨道：“朕自混沌初分，即御此金轮世界，深庆乾元亨泰，众职咸修，使天纲清而地维宁，阳运行而阴化育。日月代明不管，星辰五换无差，阴阳和顺，风云雨露调匀。皆卿等辅翊助□之力也。但中界人民，作恶太过，朕因此心不无忧虑，朕察得为善者，十中固有二三，为恶者十中已居六七。本月廿五日为正候腊之辰，朕当循例举行亲临巡狩，卿等佥议扈从职员进呈，以便启驾施行。”传旨毕。忽见班部中闪出一位王者，头戴九旒冠冕，身披黼黻玄章，手执象牙白简，并一缄表疏。俯伏阶前奏曰：“臣为下界阎罗王包拯，因有重大事情，不敢专擅，故仰渎天威，具有表章一道。谨亲云以奏。玉帝见是阎罗天子，奏命奏章要览，着赴天禄司御宴，阎罗王五拜三叩谢恩而出。玉帝即将表章启缄，展开亲览，只见那表章上写道：

　　下界阎罗王臣拯，诚惶诚恐，稽首顿首，百拜上言。谨奏为地府中罪犯繁多，微臣未敢专擅，仰叩天威敕下刑重戮，以服众罪事，伏以天恩浩荡，同敷三界之中；帝德巍峨，泽沛二大之外。雨露均沾，雷廷共仰。惟是中界人民，率多不孝之徒，或贪官爵，或好货物，或睹利逞欲，杀彼形躯，或争妻夺田，害他性命。杀伤格斗，日方出而事还生，盗窃奸淫，刑不绝而去相继。即使连章累牍，启南山之竹以何穷；若欲数罪谴愆，决东海之波而难尽。自残唐以来，亿有余罪凶魂，久埋地狱，如魂未正天刑。拯下界微臣，不能专制，特上干天听断宸聪。正其罪服其辜，还祈赦及无知；杀之二宥之三，更求网开一面。庶昆虫草木，悉荷陶□，即湿化卵胎，咸蒙丧祷矣。臣无任瞻仰天圣，微切屏管之至，谨亲赍表奏以闻。

　　玉皇览毕，即取笔判道，这所奏中界罪犯繁多，乃至八千零六十三万之众，况即多年，事干重大，今亦未易轻拟。着九天清狱曹并法勘司，会同勘议来说。当下值日功曹，即将表章发下该司听勘不题。却说玉帝腊月廿五日，巡临中界，纠察人间善恶，点敕诸神将护驾随行。当下有冯夷风神，滕六雪神及马赵温关玄元帅随身拥护，那时排銮驭离玉京，旌旗整整、斧钺森森，冯夷扇动风轮，滕六刮开雪洞，唿喇喇、白茫茫，不一时间，已到阎浮世界，纠察巡行。正是：

　　人间私语，天上若雷。
　　暗室亏心，神目如电。

　　这日天下无数善恶，尽行问察，即回驾升天，其福善祸淫，且往另日施行，不在话下。再说玉帝还驾，只带马赵温关四元帅，护驾而去，那冯夷、滕六命留中界，吹风作雪，以黄天春发万物，呈瑞应丰年之兆。那两神各把自己的神通，播弄起来，一个狂风飘烈，一个密雪纷纷，只因这番有分教：

　　天下人民，顿起灾祥之议；
　　朝中忠佞，戏分水火之形。

　　毕竟有甚奇怪，且听下回分解。

 


　　第二回  滕六花飞怪露形  蚩尤旗见天垂象

